DMu

Kontakte/Zusammenarbeit
=======================

Sybille Krämer -> Diagrammatologie, Descartes 
Benjamin Wardhaugh -> circular pitch diagrams, Descartes, history of mathematics
Christoph Reuter -> Datenmodell, Vortrag timbre spaces
Rainer Schmusch -> Klangfarbenmelodie, Herder
Lesley Paganetti -> Lektorat gofml
Dieter Binkert -> Graph DB
Manuel Schürch -> Informatikstudent Absage
Urs Müller -> Anfrage Progr. ?
Marcel Bongni -> Bilder einer Ausstellung
Stefan Graber -> Musik und Roboter, E.T.A Hoffmann

Lucas Bennett -> Lektorat/Redaktion
Jan Schacher -> Lektorat, immersive lab
Stefano Papetti -> multimodal perception, haptic control (Descartes)
Hanna Jarveläinen -> timbre

Heiligensetzer BS UB -> Publikationsrechte / scans
## -> Oculus Rift
Federico Celestini -> Acta Musicologica
Alberto Pinto -> Mathematik und Musik
Eike -> Schönberg Centre
Lukas Nef -> 
Matthias -> tischmusi/Mayer: Atalanta fugiens
Bojan -> immersive lab
Max Haas -> Continuum
Martin Kirnberger -> smg Basel, Musikinstrumentenmuseum
Christoph Balmer -> Musikabteilung BS UB
Ramona Ruckli -> Mareshal 

Tagungen/Vorträge/Vernissagen
=============================

Stille in der MUsik 				13./14.12.05
Buchvernissage Cab.Voltaire mit DMe		21.03.15
Buchvernissage Fs. Lichtenhahn			30.03.15
Vortrag: Alban Berg Kanon			28.04.15
3d-Audio-Konferenz				09./10.05.15
smg-100 Jahrfeier (MWI Uni Basel)		08.06.15
	

Datenbanken / Prototypen
========================
Ein erstes relationales Datenmodell wurde im Februar in Zusammenarbeit mit ChR erstellt und von DMu als leere Access-Datenbank eingegeben
Das Modell wurde später leicht modifiziert als leere MySQl-Datenbank auf unserem Server mit phpMyadmin eingegeben.
XAMPP wurde von DMu als lokaler Webserver mit php, mySql unter Windows 7 eingerichtet.
Der Export der Datenbank in die lokale DB funktionierte nur unvollständig: nur ein Teil der Verknüfungen wurde kopiert. Die Tabellen und ihre Attribute hingegen wurden korrekt übertragen.

Beispielanwendung: Diagrammausstellung
--------------------------------------
DMu programmiert zum Erproben der Kombination php, mySql, html, jQuery, ajax eine kleine Beispielanwendung (3.7-8.7.15).
Dazu wurde eine Sammlung von etwa 150 Kreisdiagrammen (jpg-Dateien mit sprechenden Namen) unter 'museumsObjRessource' in der Datenbank erfasst.
Die Datenbanktabelle 'museumsObjRessource' speichert die Dateinamen und nicht etwa die Dateien selbst. 
Das Programm "Directory List" kann die Filenamen aus Windows-Verzeichnissen auslesen.
Bei vorsichtiger Handhabung sind also keine Inkonsistenzen zwischen der Datenbank und den zugeordneten Dateien zu befürchten.
Auf Basis der Liste aus "Directory List" können txt-Tabellen oder excel-Tabellen erstellt, deren Inhalte in die MySql Datenbanktabelle importiert werden. 
Kommaseparierte Listen, deren Elemente mit Anführungszeichen (" ") geklammert sind, gewähren einen problemlosen Import aus einer txt-Datei (utf-8).
Die zugehörigen Texte sollten keine Sonderzeichen enthalten (oder nur in Form von html escape-Sequenzen oder mit "\").
Das Erfassen der Datenbankinhalte in separaten Tabellen ist effizienter als die direkte Eingabe der Informationen in die Datenbank.
Da phpMyadmin Export und Import auf den Tabelleninhalten unproblematisch ist, kann gestaffelt gearbeitet werden.
Die Beispielanwendung kann dabei zur Überprüfung der Inhalte beigezogen werden.

Die php/html-Beispielanwendung besteht aus zwei Webseiten zur Visualisierung von Museumsobjektressourcen und Museumsobjekten.

Zu einem Museumsobjekt ('museumsObj') gehören mehrere Diagramme ('museumsObjRessource'). Die Tabelle 'assemblage' erfasst die zu Grunde liegende n:n-Beziehung.
Eines der zu einem Museumsobjekt gehörenden Diagramme dient als dessen Repräsentant. 
Das betreffende flag (is_repraesentant) in 'assemblage' kann später dazu verwendet werden verschiedene Dateitypen und Funktionalitäten zu definieren.
Die Elemente von 'museumsObjRessource' haben ein Attribut 'dateiKennung' (mime-type), sodass die betreffenden Dateien in nach Dateitypen getrennten Verzeichnissen abgelegt werden können.
Ein Museumsobjekt beinhaltet nicht nur Bilder, sondern auch interaktive Animationen und andere Inhalte wie zugehörige Zeitschriftenartikel, Bibliograpien etc. aufnehmen.

Die Page 'vimu_diagArchive.php' listet alle Diagramme mit Miniaturansicht in einer scrollbaren Tabelle (rechts) auf. 
Mouseover vergrössert das Diagramm, Mouseclick überträgt es zusammen mit seinen Metadaten in die "Diagrammzone" (links). 
Die Diagrammzone kann beliebig viele Diagramme aufnehmen und ist ebenfalls scrollbar.
Klick auf das Diagramm in der Diagrammzone öffnet das Diagramm in einem separaten tab/window in Originalgrösse. Klick auf die ID der Liste öffnet ebenfalls das Diagramm in einem separaten tab/window.
Die Diagrammzone kann als Ganzes geleert werden. [Später werden individuelles Löschen, Umordnen und Verlinkungen eingebaut.]
Die Diagrammzone wird mit jQuery/ajax angesprochen und verwaltet, sodass nicht die ganze Seite neu geladen werden muss, wenn weitere Diagramme in die Diagrammzone übertragen werden.

Die Page 'vimu_museums_obj.php' ist ähnlich aufgebaut wie 'vimu_diagArchive.php'
Wenn der User in der Liste der Museumsobjekte auf das zugehörige repräsentative Diagramm klickt, wird ein request mit der 'id' des Museumsobjekts an 'vimu_assemble_museObj.php' geschickt.
Die php-Datei 'vimu_assemble_museObj.php' holt die Information zum betreffenden Museumsobjekt und seinen Diagrammen aus den Tabellen 'museumsObj', 'museumsObjRessource', 'assemblage'.
Aus dem Ergenis der Datenbankabfrage wird der html-Code für das betreffende Musuemsobjekt und seine Bestandteile erzeugt. 
Dieser html-Code wird in der Diagrammzone ausgeführt. 
In der Diagrammzone werden die Metadaten des ausgewählten Museumsobjekts über einer scrollbaren Liste mit den zugehörigen Diagrammen und ihren Metadaten dargestellt.
Auch hier öffnet der Mausklick auf das Diagramm das zugehörige Bild in Originalgrösse in einem separaten Tab.
Die Diagrammzone enthält die nach Jahreszahl geordneten Diagramme zu einem einzigen Museumsobjekt. Weitere Anordnungen sind geplant.
In der Diagrammzone wird jeweils nur ein Museumsobjekt dargestellt.
Bei Klick auf ein anderes Element der Museumsobjektliste wird der Inhalt der Diagrammzone ersetzt. 

Fazit
-----
Die in relativ kurzer Zeit erstellte Beispielanwendung zeigt, dass die Kenntnisse zur Implementation des Museums im Team grundsätzlich vorhanden sind.
Die verbleibenden Prozente aus Christine Kaufmanns Erbe könnten also auf musikwissenschaftliche, redaktionelle und gestalterische Arbeiten verteilt werden.


Bericht: Lokale Testdatenbank, Beschlagwortung, Themenhierarchien
=================================================================

Alle Tabellen haben ein Attribut 'id', das als Primärschlüssel pro Tabelle eindeutig ist.
Mehrere Tabellen verfügen auch über die Attribute 'Bezeichnung' und 'Beschreibung'. Zur Zeit 'museumsObj', 'museumsObjRessource', 'Ausstellung', 'Topic'.
In objektorientierter Sprechweise bilden diese Tabellen die generischen museumsbezogene Klassen, deren Instanzen (Datensätze) die zentralen semantischen Entitäten des Museums aumachen. 
Die Beschlagwortung und andere inhaltliche Verknüpfungen laufen über alle Tabellen mit diesen generischen Attributen.
Das im Folgenden beschriebene Vorgehen ist ein relationaler Ersatz für eine einfache Vererbung von einem generischen Objekttyp (id, Bezeichnung, Beschreibung) 

Globale ID 'gid'
----------------
Eine separate Tabelle listet die Datenbanktabellen mit ihrer 'id' auf: 1 Museumsobjektressource / 2 Museumsobjekt / 3 Topic / 4 Ausstellung, etc. (id, Tabellenname, Bezeichnung). 
--> mySQL von Hand, Umbenennungen nachführen.

Das Argument 'gid', ist eine globale Identifikation einer semantischen Einheit. Dieses wird aus einer eindeutigen Tabellennummer und der tabellenbezogenen 'id' zusammengesetzt.
Beispielsweise ist die gid des Datensatzes mit id 135 in der Tabelle 2 als '2_135' definiert. Sie identifiziert das Museumsobjekts mit der lokalen id 135. 

--> In mySql wird dies mit einem oninsert-Trigger verwirklicht. Jede betroffene Tabelle braucht einen solchen Trigger. Sie verwenden alle die Funktion #generateGID#, die die gid erzeugt.
--> Vorsicht: Löschen von Datensätzen aus den Basistabellen, gelöschte id nie neu vergeben! --> Konsistenzprüfung 


Beschlagwortung
---------------
Die Beschlagwortung läuft über alle Tabellen (Datentypen), deren Datensätze semantische Einheiten repräsentieren.
Jede beschlagwortete Tabelle braucht eine separate Beziehungstabelle. --> Konsistente Namengebung mit Tabellen-ID im Namen der Beziehungstabelle 'beschlagwortung_2' für Beschlagwortung der Museumsobjekte.
Eine SQL-View dient als Look-up-Tabelle, die alle Paare aus Schlagwort-ID und gid verzeichnet --> In mySQL als union realisiert (nach gid sortiert).
Die View verzeichnet also die Beschlagwortung über den zugehörigen heterogenen Objekten (Datensätze aus verschiedenen Tabellen) und wird bei Schlagwortabfragen eingesetzt.

Zur Zeit gibt es noch keine Ausstellungen. 
Es ist zu überlegen, ob die Beschlagwortung und andere inhaltliche Verknüpfungen allenfalls ausstellungsspezifisch möglich sein soll. 
--> zusätzliche Fremdschlüsselspalte in der Beschlagwortungstabelle.


Schlagwortabfragen
------------------
Typischerweise gibt eine Schlagwortabfrage, die von einem Museumsobjekt und seinen zugeordneten Schlagwörtern ausgeht, Links auf andere Museumsobjekte, Museumsobjektressourcen, Ausstellungen, übergeordnete Themen, Laboranwendungen, etc. zurück.
Zur Zeit (19.07.15) gibt es eine Page 'vimu_s_museobjres.php', die ein Diagramm (MuseumsobjRessource) mit seinen Metadaten visualisiert.
Dazu gehört die Auflistung der dem Diagramm zugeordneten Schlagwörter und zu jedem dieser Schlagwörter eine Liste aller andern dem betreffenden Schlagwort zugeordneten Diagramme und Museumsobjekte. 
Das heisst die Navigation via gemeinsamer Schlagwörter ist bereits möglich.

Die Diagrammeinzelansicht 'vimu_s_museobjres.php'  wird aus der Listenansicht von 'vimu_diagArchive.php' aus über einen Link mit der gid des Diagramms (url get) aufgerufen.
Dabei wird ein neues Tab/Fenster geöffnet. Das ist provisorisch. Das kann auch innerhalb der Diagrammzone stattfinden.

Einfache und zsammenegesetzte Exponate
--------------------------------------
Es ist vorgesehen, die Museumsobjekteinzelansicht so zu gestalten, dass die Navigation gleich funktioniert.
Damit werden Einzeldiagramme und zusammengesetzte Museumsobjekte gleich behandelt. 
Insbesondere können Einzeldiagramme und zusammengesetzte Museumsobjekte gleichermassen als Exponate fungieren.
Es ist also nicht nötig, zu einem eigenständigen Diagramm ohne Zusatzressourcen explizit ein Museumsobjekte zu erstellen, wenn dieses ausgestellt werden soll.


Descartes' Kreisdiagramme, ein Beispiel zur Strukturierung
==========================================================
Descartes Compendium Musicae enthält vier Kreisdiagramme:
	1 Konsonanzen, 
	2 Diatonische Skala mit ambiger Tonstufe (synt. Komma), 
	3 Diatonische Skala mit siebter Stufe b/h, 
	4 Tonsystem aus drei kongruenten Hexachorden
Die zweite und dritte Abbildung sind stehen jeweils direkt neben einander und gehören inhaltlich näher zusammen als die andern.
Es gibt drei frühe handschriftliche Abschriften des Texts mit diesen Diagrammen, Descartes' Original ist verschollen
Ferner wurde die Schrift (nach Descartes' Tod) noch im 17. Jahrhundert viermal gedruckt Lateinisch 1650, Englisch 1653, Lateinisch 1656, Französisch 1668
 
Die insgesamt 4 x 7 = 28 Bilder können auf einer Ausstellungswand in Matrixform 7 Zeilen, 4 Spalten angeordnet werden. 
Das heisst jedes Diagramm enthält dabei ein fixe Position auf der Wand.
Anderseits ist es sinnvoll, die jeweils sieben gleichen Diagramme einer Spalte zu einem Museumsobjekt zusammenzufassen, ebenso die die vier Diagramme pro Zeile aus der gleichen Quelle.

Neben der Wand mit den 28 Diagrammen werden also 11 Museumsobjekte erzeugt, die alle mit Zusatzinformation versehen werden können.
Die 11 Museumsobjekte können  in einer 5 x 8 Matrix untergebracht werden, so dass die 28 Diagramme und 11 Museumsobjekte durch Navigation erreicht werden können.


Die englische kommentierende Ausgabe des Compendium musicae enthält ein paar Diagramme mehrfach, da ihre "Korrektheit" in England hinterfragt wurde (gid 1_103 - 1_106).
Diese zusätlichen Diagramme aus der englischen Ausgabe können mit den zugehörigen Diagrammen des gleichen Texts zu neuen Museumsobjekten zusammengefasst werden.
Es gibt auch eine frühe handschriftliche Weiterentwicklung des Diagramms 4 durch Newton von 1664 (gid 1_107). Es enthält 5 statt drei konzentrische Kreise und vollständige Durskalen statt Hexachorde sowie Rechnungen.
Eine anonyme Schrift von 1684  ersetzt im Diagramm 4 die konzentrischen Kreise durch eine Spirale (gid 1-115).
Später, 1704, erweitert Newton das Diagramm 2 zu einer Farb/Tonordnung (gid 1_107).
Taylor, 1749, ergänzt Newtons Farb/Tondiagramm mit einer Schwerpunktskonstruktion, die eigentlich eine Erweiterung in die dritte Dimension (gid 1_119).
Robert Smith, 1749, verwendet mehrere Kreisdiagramme in unterschiedlichem Kontext.
Damit können weitere Museumsobjekte gebildet werden.

In allen diesen Diagrammen werden Töne/Tonigkeiten oder Farben in Polarkoordinaten dargestellt und die Winkel sind von entscheidender Rolle.

Analysetools und zugeordnete Animationen
----------------------------------------
Zur logarithmischen Darstellung der Tonigkeiten und Intervalle auf Kreisen können je exakte Darstellungen als Vergleichsbilder oder transparente Schablonen hersgestellt werden.
Die angezeigten Töne/Tonigkeiten Intervalle/Intervalklassen können in einer interaktiven Animation hörbar gemacht werden, gemäss Rechnung und gemäss Zeichnung.
Analysetool: Ein interaktiver Transporteur zur Winkelmessung auf Gradgenauigkeit (1° = 10/3 cent = 3.33 cent), mit dem die Diagramme direkt am Bildschirm zentriert und vermessen werden können. --> jQuery
Audiobeispiele können, pythagoreische, syntonische und 12-temperierte Stimmungen vergleichen (z.B durch Abspielen einschlägiger begleiteter und unbegleiteter Melodien) 
Insbesondere die um ein syntonisches Komma mobile zweite Stufe der diatonischen Skala, könnte gemäss Descartes's Instruktionen hörbar gemacht werden.
Diagramm 4 und Newtons Verallgemeinerung und mutierende Stimmungen -> Visualisierung im Eulergitter etc.
Diese Tools und Hilfsmittel können den Museumsobjekten zur Verfügung gestellt werden, indem die betreffenden Dateien in die Ressourcen der betreffenden Museumsobjekte aufgenommen werden.

Newtons Farb/Tonkreis (bzw. Castels System auf einem Zylinder oder einer Spirale) kann mit dem Spielen von Melodien auch farblich begleitet werden. (Oktavähnlichkeit = Helligkeit einer Farbe).

















Themenhierarchien
=================
Die Implementierung der überlagerten Themenhierarchien wird vor allem bezüglich zugehörigen Navigationsgraphen und Navigationsexplorern anspruchsvoll --> rekursive Funktionen
Vorgängig soll über dem in der DB vorhandenen Bildmaterial eine sinnvolle Gliederung vorgenommen werden, die die Idee der überlagerten gefärbten Bäume beispielshaft illustriert.


Bildmotive, innere Strukturierung 
=================================
Das Eingangsbild zu Robert Fludds 'Templum musicae' ist eine Art Metadiagramm (Bilder im Bild), das heisst es enthält mehrere eigenständige Teilbereiche.
Einige dieser Teilbereiche sind Diagramme, andere piktorialer Natur. 
Die Teilbereiche werden im zugehörigen Traktat als Bestandteile des Tempels besprochen und in Detailansichten noch einmal wiedergegeben. Die Teilbereiche sind aber auch aufeinander bezogen. 
Das Bild 'Templum musicae' weist also sowohl bildinterne als auch bildextrene Verknüfungen auf.
Es eignet sich deshalb hervorragend als Einstieg in Ausstellungen mit Musiktheoretischen Fragestellungen. Es könnte aber auch als Repräsentant eines Museumsobekts dienen.
Es scheint naheliegend derartige Bilder mit polygonalen Linkbereichen zu überdecken.

Es stellt sich die Frage, ob derartige Bilder als museumsObjRessourcen oder als separater Datentyp behandelt werden sollen.
Sollen generell Bildateien nicht nur als Ganze, sondern auch ihre Bildmotive beschlagwortbar und verlinkbar sein?
Wenn das SoCoSpa-ViMu als Vorlage für andere virtuelle Ausstellungs-/Museumsprojekte (als vimu-Software) dienen soll, ist diese Frage zu bejahen, 
denn bei der Interpretation von Bildern, Fotographien etc. wird in der Regel auf in ihnen lokalisierte Motive oder Teibereiche Bezug genommen.
Die bestehende Diagrammsammlung scheint dies nicht zu erzwingen, da die Bildinhalte eher atomar und eindeutig pro Diagramm interpretierbar sind.

Einstiegsseiten zu Ausstellungen
--------------------------------
Im Minimum wird einer Ausstellung eine standardisierte textbasierte Einstiegsseite zugewiesen, die durch ein verlinktes Einstiegsbild ersetzt werden kann.
Die Einstiegsseite verzeichnet die Exponate, ist Start für geführte Touren etc. und erlaubt das freie Umherschweifen.
Eine Erweiterung des Datenmodells ist nötig, wenn das Einstiegsbild und die Information, über die verlinkten Polygone in der Datenbank gehalten werden. --> andernfalls müssen Einstiegsseiten von Hand programmiert werden...
Die minimale Information, die einer Linkzone zugewiesen wird ist die gid der betreffenden Exponate (Einzelbilder, Bildgruppen) oder Wände, Räume.
  

--> Zuordnung von Stichwörtern zu Bildmotiven : einzelnen Motiven/Bildbereichen zugeordneten Stichwörter automatisch auf das ganze Bild übertragen.
--> AnalogeÜbertragung ist auch für Exponate und ihre Ressourcen denkbar aber wenige zwingend.
--> Redundanz?!




Ausblick: Graphdatenbank Neo4j
==============================
Eine zweite Beispielanwendung wird mit der Graphdatenbank Neo4j experimentieren. 
Graphdatenbanken sind vor allem in Zusammenhang mit der Semantik (Beschlagwortung, Themenhierarchie, Ontologie) interessant.
Neo4j arbeitet mit global identifizierbaren Entitäten (nodes = Knoten eines Graphen) variabler Struktur.
Über der Knotenmenge werden entsprechend der grammatikalischen Struktur 'Subjekt-Prädikat-Objekt' einfacher Sätze gerichtete Verknüpfungen (Triplets) definiert.
Subjekt und Prädikat entstammen der Knotenmenge, das Prädikat erlaubt eine Färbung des gerichteten Graphen. Die Verknüfungen werden als name/Value-Paare realisiert.
In einer Graphdatenbank sind demnach die oben genannten überlagerten Hierarchien ohne Zusatzaufwand umsetzbar.
'cypher' ist eine zu SQL analoge Abfrage- und Datenbankmanipulationssprache. 
Die Einbettbarkeit, der graphischen Abfrageergebnisse in eine Webanwendung ist zu klären.

Die Navigation in neo4j ist effizienter als in relationalen Datenbanken.
Hingegen ist die heterogene und veränderbare Struktur der Knoten ein Vor- und Nachteil zugleich.
Es existiert ein sql import.
Allenfalls werden in der finalen Version des virtuellen Museums beide Datenbanktypen simultan eingesetzt. Der Austausch von Abfrageergebnissen via php müsste möglich sein.


Ausblick: Sound-Color-Space Labor (RaV)
=================================
Im Rahmen der Evaluation der einzusetzenden Webtechnologien hat sich bei RaV die Idee eine Labors zu den Schlüsselbegriffen des Projekts Sound, Color, Space entwickelt.
Auf der von RaV programmierten internen Website soll das Experimentieren mit den evaluierten Technolgien/Programmen via Web-Editor ermöglicht werden.
In der endgültigen Fassung der Sound-Colour-Space Website soll das Labor registrierten Benützern zugänglich werden.
Im Labor entwickelte interaktive Animationen könnten dem Museum in Form von MuseumsObjRessourcen zur Verfügung gestellt werden.











































